BluRay / BRRip / BDRip
אורך: 41:34/35     23.976 :FPS
,המפיקים מודים לנאס"א"
,למוזיאון האוויר והחלל הלאומי
הסמיתסוניאן, ללוקהיד מרטין"
ולתאגיד אימקס
על שסיפקו תצלומי מסך"
גדולים ומרהיבים
שמשתרעים על פני 30 שנה"
של תוכנית מעבורת החלל
מהסרטים הבאים: 'החלום"
,'עודנו קיים', 'דסטיני בחלל
משימה למיר', 'תחנת חלל'"
"'תלת-ממד', ו'האבל-תלת ממד
.התחלנו כנוודים ועודנו נוודים"
התמהמהנו מספיק"
.על חופי האוקיינוס הקוסמי
אנחנו מוכנים סוף-סוף"
.לשים פעמינו אל הכוכבים
"קארל סייגן"
הובא וסונכרן על ידי
אריאל אפרתי
!צפייה נעימה
אנחנו מין שחוקר, שמעצב כלים
.שיישאו אותנו אל הלא נודע
הפלגנו בכוכב הלכת
שבו נולדנו, ראינו את פלאיו
.והפכנו אותו לבית
.וזה לא הספיק
בנינו מכונות מעופפות לחקור
.גבוה יותר, מהר יותר, רחוק יותר
גיבורים הטיסו אותם
.מעבר למה שנראה אפשרי בעבר
.וזה לא הספיק
- האדם נכנס לחלל -
ברבות הזמן יצרנו
כלי טיס מיוחד שיוביל אותנו
.לקצה החלל וחזרה
וכמו תמיד
היה קומץ אנשים אמיצים ומבריקים
שהיו מוכנים לכוון את הכלי בסכנות
.בשם הגילוי
.פי-טי-סי
.פי-טי-סי מוכן
.אס-אר-או
.אס-אר-או מוכן
.יש לך טווח פנוי לשיגור
באמצעות מעבורת החלל
.בנינו מוצב חסר תקדים בשמים
למדנו בעולם חסר המשקל
,של תחנת החלל הבינלאומית
הבטנו לתוך הלילה החשוך
.של יקום אינסופי
.וזה לא הספיק
עכשיו אנחנו מעצבים כלים
ליציאה להרפתקת החקירה
,הכי גדולה שלנו אי פעם
.למאדים ומעבר לו
"מסע אל החלל"
:קריינות
פטריק סטיוארט
מי ידע ש-30 שנה
?יחלפו מהר כל כך
שרכבי החלל הייחודיים האלה
יותירו בעקבותיהם ציבור
?שמוקסם מהישגיהם
כוכב לכת שניצב בהיכון
.על סף חקירה של החלל החיצון
- ‏21 בספטמבר 2012 -
כאסטרונאוט בהחלט חשתי
שאני נפרד מחבר ותיק
.כשהמעבורת האחרונה נחתה
.שמי כריס פרגוסון
התמזל מזלי להשתתף
,בשלוש משימות מעבורת
.אחת מהן באנדבור
לכן לא מפתיע
שרציתי להיות שם
כשהיא עשתה דרכה
לביתה החדש
במרכז המחקר של קליפורניה
.בלוס אנג'לס
למראית עין אפשר לחשוב
שנדרש לא פחות תכנון
בהובלת אנדבור ברחובות
.לוס אנג'לס מאשר בשיגורה לחלל
כשצפיתי ברכב החלל
עובר בדוחק בשכונות העיר
הרגשתי כמה סמליות
.קיבלה המעבורת
כמעט כאילו היא לקחה
.את כולנו אל החלל
אני בהחלט לא רוצה שהעולם
ישכח את החללית יוצאת הדופן
,ואת אלו שבנו אותה
,והמורשת שהנחילו לנו
כשהאירו את הדרך
.לעבר הגבול הבא שלנו בחלל
.הם מגיעים
המעבורת הייתה
החללית המאוישת הראשונה
שאפשר לעשות בה
.שימוש חוזר
התכנון ההנדסי והתוכנות שלה
,היו חסיני תקלות כל כך
שהתאפשר להטיס אותה
באמצעות מחשבים חזקים פחות
.מהסמארטפונים של ימינו
200.
100.
ב-375 קמ"ש הייתה למעבורת
מהירות הנחיתה הכי גבוהה
מכל כלי טיס
.שנבנה אי פעם
כשאתה מחליק חללית
במשקל 99 אלף ק"ג לנחיתה
ללא מנועים, כן הנחיתה
.יורד לאדמה במכה חזקה
.נחיתה
.קולומביה, יוסטון
.איתרנו את אלטה
המעבורת שנוצרה בשנות ה-70
כמעין משאית משלוחים עם כנפיים
כדי לבנות תחנת חלל אמריקאית
...במסלול לווייני נמוך
נתתי לך
.זיהוי מטען ייעודי 1
המעבורת למעשה טסה יותר מעשור
.מעבר לציפיות המקוריות
תוכנית המעבורות אפשרה לנו לבצע
,עבודה מתמשכת ממשית בחלל
לשגר ציוד עדין לחלל
ולהחזיר ולתקן את הציוד
.כשהוא התקלקל
,רכבי חלל פרסו
השיבו ותיקנו
יותר ממאה לוויינים מדעיים
.ולווייני תקשורת
ולא היו משימות חשובות יותר
להבנתנו את החלל החיצון
מחמש הטיסות, שהראשונה
,שבהן הייתה ב-1993
שמטרתן הייתה לתקן ולשדרג
.את טלסקופ החלל האבל
.האבל, חיובי
.יש לכם אור ירוק לשחרור
אני סבור שטלסקופ החלל האבל
יירשם בהיסטוריה
כאחד ההישגים הגדולים
.באסטרונומיה
האבל סיפק לנו
מבט חסר תקדים
הן על שכנינו הקרובים ביותר
הן על גלקסיות רחוקות משלנו
.באופן בל ישוער
חקירות נוספות
באמצעות טלסקופ חלל גילו
שמספר כוכבי הלכת הדומים
לכדור הארץ
ששוררים בהם תנאים המאפשרים
קיום מים במצב נוזלי
הוא גדול לאין ערוך
.ממה שחישבו מדענים בעבר
ב-1995 המעבורות פתחו עידן חדש
של חקירת חלל בינלאומית
כשאטלנטיס עגנה לראשונה
.בתחנת מיר הרוסית
.‏20 ס"מ
10.07.
106.
.‏10 ס"מ
.עכשיו זה נתפס
בסך הכול, החלליות טסו
.‏11 פעמים לבקר במיר
משימות אלה ביססו
רמה של שיתוף פעולה בינלאומי
ומומחיות שנמשכים
.עד עצם היום הזה
אף שהמיר לא חגה עוד
,סביב כדור הארץ
המעבורת הוכיחה עצמה
ככלי מעולה לשימוש רב-פעמי
,שאפשר לנו לחיות
לבנות ולערוך מחקרים
בסביבה נטולת המשקל
.של החלל
אך המורשת העיקרית
של המעבורות
חוצה את השמים מעלינו
.בכל 90 דקות
תחנת החלל הבינלאומית
לא הייתה יכולה להיבנות
ללא המטען הייעודי של המעבורות
.ויכולות ההליכה בחלל
מעבורות חלל
והמשגרים הרוסיים סויוז ופרוטון
ביצעו כ-40 טיסות
.לבניית תחנת החלל הבינלאומית
נס הנדסי
.במלוא מובן המילה
כל שלוש המשימות שלי
.היו לתחנת החלל הבינלאומית
יחידות פריקות
שבנו שותפים של נאס"א
באסיה, באירופה ובצפון אמריקה
התחברו יחד מעל כדור הארץ
בתקופה של 13 שנים ליצירת
עולם מרחף ארוך ממגרש פוטבול
ועם יותר חלל מגורים
.שיש בבית עם שישה חדרי שינה
משימה טיפוסית לתחנת החלל
דורשת מאסטרונאוט לחיות
.שישה חודשים בתחנה
אך כמה מחברי הצוות ישהו שם שנה
כדי ללמוד עוד
על הלחצים הגופניים
והפסיכולוגיים הממשיים
של ניתוק ממושך
.מכדור הארץ
המשימות האלו ו-15 המדינות
שתכננו, בנו ואיישו
את תחנת החלל הבינלאומית
שינו לעד את חקירת החלל
לתוכנית בינלאומית
,המבוססת על שיתוף פעולה
ויצרו בית אמיתי
.ומעבדת מדע שאין כדוגמתה
המערכות שתוכננו והניסויים
המדעיים שנערכו בתחנת החלל
הניבו כמה וכמה תגליות
,שיש להן שימוש בכדור הארץ
ביניהן פריצות דרך
בטיהור מים
.ומיקרו-כירורגיה רובוטית
אך חשוב מכול, תחנת החלל
.היא קרש הקפיצה שלנו לעתיד
היא מעניקה לנו את הידע
והביטחון לשמר חיי אדם
כשאנחנו חוקרים
.את החלל החיצון
החיים בתחנת החלל
הם למעשה ביצוע העבודה
.וקצת הנאה
ולאומיות מתבטאת
.בעיקר בטעימת האוכל זה של זה
לאורך שלושה עשורים
של אחווה ומסירות
‏355 אנשים נסעו בחללית
.אל דפי ההיסטוריה
הם הקיפו את כדור הארץ
,‏21 אלף פעמים
והכול נראה שגרתי
.במרוצת הזמן
.עד שהשגרה הופרה
,דקה ו-15 שניות
,מהירות 2,900 רגל לשנייה
,גובה 9 מיילים ימיים
מרחק בכיוון הטיסה
.‏7 מיילים ימיים
...המעבורת תשוגר
.אלוהים. אירע פיצוץ
הבקרים כאן בוחנים בקפידה
.את המצב
.כמובן, תקלה חמורה
בשתי תאונות
שהכו את העולם בתדהמה
.איבדנו 14 אסטרונאוטים
זו הייתה תזכורת מפכחת
שכל טיסה לחלל
.טעונה בסכנה אפשרית
הם השתוקקו לחקור את היקום
.ולגלות את אמיתותיו
,הם ביקשו לשרת
.וכך עשו
.הם היו חלוצים
העתיד אינו שייך
.לרכי הלבב
.הוא שייך לאמיצי הלב
,העולם התאבל
אבל המשיך חרף הקושי
משום שהישגי מעבורת החלל
ותחנת החלל הבינלאומית
היו מלאי פוטנציאל
.לשינוי חיינו
לזכר גיבורינו שנספו
קהילת החלל העולמית
איחדה כוחות להצית מחדש
.את העתיד של שתי התוכניות
לא יכולתי לבקש סיום טוב יותר
לקריירה שלי כאסטרונאוט
מההזדמנות להשתתף במשימת
המעבורת האחרונה באטלנטיס
ולבקר בפעם האחרונה
.בתחנת החלל הבינלאומית
.מנהל שיגור האטלנטיס
.אוויר לקרקע 1
.אטלנטיס, צא
,וכך בפעם האחרונה
,פרגי, דאג, סנדי ורקס
,בהצלחה, דרך צלחה
.ותעשו חיים שם למעלה
אנחנו לא מסיימים
,את המסע היום, מייק
אנחנו משלימים פרק במסע
.שלעולם לא יסתיים
אתה ואלפי הגברים והנשים
שנתנו את לבם ונשמתם
ואת חייהם למטרת חקירת החלל
.שכתבתם את ההיסטוריה
בוא נצית את האש
.עוד פעם אחת, מייק
אף שהמעבורות
כבר לא טסות
איני מחמיץ אף הזדמנות
לראות את אטלנטיס
.במרכז החלל על שם קנדי
אבל הגעתי למרכז החלל קנדי
להעיף מבט בשלב המשמעותי הבא
.בחקירת החלל החיצון
.הוא נקרא אוריון
כאן בחדר התפעול והבקרה
הסטרילי הענק
החללית הרב-תכליתית החדשה
.אוריון קורמת עור וגידים
.איזה רכב מרשים
.תראו מה זה, יפהפה
.כן, אז תחזיר את זה פנימה
.זה אדיר
.הייתי שמח להיכנס פנימה
אוריון הוא כלי לחקירת החלל החיצון
.במלוא מובן המילה
הוא נועד לשאת
את האסטרונאוטים של העתיד
חזרה לירח, לאסטרואידים
.ואפילו למאדים
תמיד הייתה לי משיכה
.לחקירה ולניסוי חוויות חדשות
אולי זו הסיבה שהגשתי מועמדות
.להיות אסטרונאוטית
,אני סרינה אונון
ואני נמנית עם הקבוצה החדשה
של אסטרונאוטים
.שבחרה נאס"א
בדומה לשאר המחזור שלי
זהו כבוד גדול עבורי
,וסיבה לענווה להיות כאן
.וזה נפלא להיות חלק מהצוות
אני מניחה שאפשר לומר
שאני אחד מאותם אנשים
שבעיניהם העתיד תמיד נראה
.כהרפתקה שמתפתחת
אפשר להתקדם
או לחזור לאחור בהליכים
באמצעות לחיצה
.על המתג עם שני המצבים כאן
...כן, זה בדיוק
ללמוד מאסטרונאוטים
,כמו לי מורין
,שכבר שהו שבועות בחלל
.נוטע בי תחושת ביטחון רבה
הדגם של אוריון מספק
לאסטרונאוטים בהכשרה
כמו סרינה
הזדמנות ללמוד נוהלי טיסה
וגם להעניק משוב
.לשכלול מערכות חדשות
זה אמור להיות קלי קלות
עבור סרינה
מכיוון שעשרת המסכים
של המעבורת שלי
ויותר מאלף המתגים
צומצמו לשלושה מסכים
ו-60 מתגים בלבד
.באוריון
לי, אתה יכול לפתוח
?את שסתום איזון ההליום
,כן, ישנה השורה הזאת
אז תשלחי את הפקודה
.על שסתום איזון ההליום
.בסדר, קיבלתי-
ו-45 ק"ג מדריכי הטיסה
ורשימות הבדיקה של המעבורת
הופחתו לאפס משום שאלו
.של אוריון, כולם במחשב
,המתינו
.ואנחנו נבצע הערכה
,אך למרות כל השיפורים
כדי להביא את אוריון
לחלל החיצון
.נצטרך משגר גדול יותר
כשמערכת השיגור הענקית
,של נאס"א, שבונה בואינג
תושלם, המשגר יתנשא לגובה
של בניין בן 38 קומות
וייצר כוח הדף
,של כ-4,050,000 ק"ג
מספיק לשיגור
.‏22 פילים לחלל
לצורך מסעות בחלל החיצון
מערכת השיגור תצטרך להעלות
חמישה מרכיבי משימה עיקריים
.מעבר למסלול לווייני נמוך
מאחר שבאוריון צפוף מדי
,למסע בן שישה חודשים למאדים
פתרון אחד שבתהליכי פיתוח
הוא בית מגורים מתנפח
.לשכן את הצוות בדרך
מערכת הנעה חשמלית סולרית
תספק חשמל רציף
.למסע הלוך ושוב
רכב נחיתה יישא את הצוות
ממסלולם מעל מאדים
.מטה אל פני כוכב הלכת
כעבור חודשים
רכב עלייה יעלה את הצוות
,חזרה לאוריון, שנע במסלולו
.למסע חזרה לכדור הארץ
למרות השימוש בחללית העתידית
הכי מתוחכמת
מסע הלוך ושוב
בן שנתיים וחצי למאדים
יציג אתגרים חדשים
.לגוף האדם
רציתי להודות למוזאון המדינתי
.של אינדיאנה על האירוח. זה תענוג
כרופאה עם התמחות
ברפואת חלל ותעופה
אני מתעניינת במיוחד בשמירה
על בריאות אסטרונאוטים
בדרכנו לחלל החיצון
.לתקופות ממושכות
הניסיון שלנו בחוסר משקל
ממושך יותר בתחנת החלל
הראה לנו שגוף האדם
ניצב בפני אתגרים
במהלך מסעות ממושכים
.לחלל החיצון
בעיות מרכזיות הן איבוד
,של מסת שריר ומסת עצמות
שעשוי להתחיל אחרי ימים ספורים
,בלבד של חוסר משקל
וכן ירידה בראייה
.אצל כמה מהאסטרונאוטים
אנחנו יודעים כעת
שפעילות גופנית היא הפתרון
לרוב הבעיות שנגרמות
.מחוסר משקל
,ואני מתכוונת לאימון אינטנסיבי
.כשעתיים ביום
ולמרות זאת החוקרים הראשונים
שיגיעו למאדים
יצטרכו לנוח לפחות כמה ימים
,אחרי הנחיתה על כוכב הלכת
,להסתגל מחדש להליכה
אף שכוח הכבידה במאדים נמוך
.ב-40 אחוז מזה שבכדור הארץ
קרינה היא סכנה נוספת
.בחלל החיצון
קרינה מהסופות הסולריות
של השמש שלנו
.היא מקור סכנה אחד
אך קרינה קוסמית שמתפשטת
על פני כל החלל החיצון
היא אתגר תמידי נוסף
.לבריאות האדם
חלקים של אוריון
כמו גם בית המגורים הנייד
יצטרכו לשמש מקלט במקרה
.של התלקחות סולרית גדולה
במדבר אריזונה דגם של אוריון
מופל במסגרת ניסוי
להעריך מערכות כניסה מחדש
.לאטמוספרה
בשובו מהחלל החיצון
אוריון ייכנס לאטמוספרה
מהר ביותר מ-50 אחוז
,ממעבורות או מקפסולות סויוז
והוא ייצר
.פי חמישה יותר חום
לכן שיפור פתיחת המצנחים
ומגן החום הוא חיוני
.להישרדות הצוות
במרכז המחקר על שם קנדי
אוריון בעיצומם של הכנות
לטיסת מבחן לא מאוישת
.לחלל החיצון
הכלי החדש מציין
את הצעד הראשון זה 40 שנה
להעלות בני אדם
.מעבר למסלול לווייני נמוך
המסע למאדים הוא באופק
בזכות מאמצים בינלאומיים נרחבים
של ממשלות
.ויוזמות פרטיות כאחד
החברות בואינג ולוקהיד
וכן מצטרפות חדשות
כמו ספייסאקס, סיירה נבדה
ואורביטל סיינסז
מפתחות רכבי חלל שייתנו שירות
לתחנת החלל הבינלאומית
.ומעבר לה
כמה ארגונים פרטיים חוזים
משימה חד-כיוונית פשוטה יותר
.מבחינה טכנית ליישב את מאדים
כבר אלפים התנדבו לחיות לצמיתות
.על כוכב הלכת האדום
דרישות הנסיעה לחלל החיצון
ימתחו תוכניות ישנות
.לגבולות חדשים
?הגודל טוב
.זה נראה טוב-
.כפפה חדשה
.היא אמורה להתאים. -נשמע טוב
,שמי לינדזי אייצ'יסון
אני מהנדסת בפרויקט חליפות חלל
במרכז החלל ג'ונסון
.של נאס"א
התחלתי לחשוב על טיסה לחלל
,לראשונה כשהייתי בת 4
כשבאתי לראשונה
למרכז החלל ג'ונסון
.לסייר במרכז המבקרים
יש לנו תמונות שלי
,יושבת בחליפת חלל
ובאותו רגע פשוט ידעתי
.שזה מה שאני רוצה לעשות
.לעזאזל
כשהחליפות של אפולו
הוכנו לראשונה
אלה היו פעילויות חוץ-רכביות
.קצרות מועד
לא הייתה
,הרבה ניידות בחליפה
אז כשרואים את האסטרונאוטים
מקפצים על פני הירח
זה לא כי הם עצמם מגושמים
או כי אי אפשר להתמודד
.עם כוח הכבידה
לא נתנו להם מספיק ניידות
.בחליפות
.אז למדנו רבות מזה
,לחליפה של הדור הבא
עדיין יש הרבה שאיננו יודעים
על איך זה יהיה לחיות
.ולעבוד על מאדים כל יום
בהגיעם לשם
,הם יבצעו פעילות חוץ-רכבית
ילכו בחוץ על כוכב הלכת
.בערך יום כן יום לא
ברגע שהכלים ברשותנו
אנחנו רוכשים מומחיות
,בדרך הפעולה של הכלים
מה הם עושים
ואיך הם עונים על הצרכים
לשלב הבא
.של תכנון המשימה
אנחנו למעשה לובשים
את החליפות
כי הדרך הכי טובה להבין
איך חליפת חלל נעה
היא להיות בתוכה
.ולהשתמש בה בעצמך
אני אטיל על ריצ'רד
.משימות מוגדרות
מה שאני בוחנת
.הוא צורת ההליכה שלו
אז אני מתבוננת בדרך
שבה המסבים בירך נעים
.ואיך המסבים במותן נעים
ובאמצעות השוואת תנועת גוף
טבעית לתנועת גוף בחליפה
אפשר להתחיל לשפצר את עיצוב
.החליפה כך שתהיה טבעית יותר
אז מה שאנחנו מתמקדים בו
,לחקירה הוא איך הולכים
,איך מתכופפים
,איך כורעים ברך
איך מבצעים
.את כל המשימות הגיאולוגיות
אחת הבעיות העיקריות
שבהן נתקלו באפולו
.הייתה האבק הרב על פני הירח
.הוא נדבק לכל דבר
כשהאסטרונאוטים חזרו
לתוך מודול הירח בסוף הפעילות
ופשטו את החליפות
.היה חול בכל מקום
.היה חול עליהם
?זה היה פשוט דוחה, נכון
,והחול הוא למעשה די מזיק
,חול הירח במיוחד
להכניס אותו לריאות
.בפרקי זמן ארוכים
לכן למשימות ממושכות
לא היינו רוצים להכניס את החול
.פנימה איתנו כל הזמן
.בסדר, ריצ'רד. יפה מאוד
.הגיע הזמן להיכנס
אז אחד הרעיונות העיקריים
שאנחנו בוחנים
למשימות על הירח
ואפילו על מאדים
הוא להשתמש במה שאנחנו
.מכנים נמל חליפות
הרעיון של נמל חליפות
הוא שיש לוח שנעשה אטם לחץ
.בין הרכב לחליפה
אז כשאינך משתמש בחליפה
.היא נשארת בחוץ כל הזמן
,היא ממש מחוברת לרכב
כך שאפשר להיכנס לחליפת החלל
ולצאת ממנה ללא צורך
להיכנס למנעל אוויר
.כפי שאנחנו עושים כיום
.ברוך הבא הביתה, ריצ'רד
?איך הרגשת בחליפה
.אני מרגיש טוב
.יוצא מהכלל
.עבודה יפה בחוץ
לנהוג ברכב לחקר חלל ביבשה
זה אימון מעולה
.למשימות בחלל החיצון בעתיד
אך נהיגה במיני-צוללת
.הייתה תובענית עוד יותר
לא, אין אוקיינוסים נוזליים
.על מאדים
אך לפני צאתם
לכוכב הלכת האדום
אסטרונאוטים עשויים לצאת
למשימות מבחן
לאסטרואידים
.כוכבי לכת זעירים) סמוכים)
מיני-צוללת דומה לסוג הרכב
.שבו נשתמש לחקור אסטרואידים
והאוקיינוס מתאים
.להיעדר כוח הכבידה בחלל
משימת נימו-16 מציינת
את הפעם ה-16 שבנאס"א התאמנו
,במעבדת האקווריוס
שמעוגנת 18 מ' מתחת למים
.סמוך לקי לארגו בפלורידה
צוללני נאס"א חיים במעבדה
עד שבועיים
.מבלי לעלות לפני המים
זה מאפשר לנו לעבוד כל היום
ולהוריד לחץ
.רק פעם אחת בסוף המשימה
כל טעות כאן עשויה לגרור
,השלכות ממשיות
.בדיוק כמו בחלל החיצון העוין
מכיוון שנראה כי אסטרואידים
כמעט לא השתנו
מעת היווצרותם
הם יכולים ללמד אותנו רבות
על אודות מערכת השמש
.המוקדמת
בסופו של דבר אנחנו עשויים
לפתח כלים ללכוד
ולמקם מחדש אסטרואיד קטן
.לחוג סביב הירח שלנו
זה יקל את המחקר
וגם יפתח את היכולת שלנו
להסיט אסטרואיד גדול יותר
שבמסלול התנגשות
.עם כדור הארץ
,בית המגורים המתנפח אולימפוס
,בתכנון של ביגלו ארוספייס
הוא מבט
.על עתיד המגורים בחלל
?ג'יי, זה מדהים. מה גודלו
,תודה. כן, זה גדול מאוד
,זה 2,250 מטר מעוקב נפח פנימי
וזה יותר מכפליים מגודלה
.של תחנת החלל הבינלאומית
זה נראה
.‏12 מטר גובה בערך
.'כן, זה בערך 13.5, 15 מ
.זה ממש גדול
ברגע שמגיעים לחלל
?פשוט מנפחים אותו באוויר
כן. אנחנו מעלים מכלים ענקיים
של אוויר דחוס
שמפיקים
.כמויות גדולות של אוויר
,זה מתרחב כלפי חוץ
'אז החלק הפנימי הוא בקוטר 16 מ
.והחלק החיצוני גדול בהרבה
מפתיע שבית מגורים מתנפח
יכול להגן על יושביו
מפני מטאוריטים זעירים
,וקרינה
.אך זה מה שהראו בדיקות
נפחו העצום של אולימפוס
יספק אזורי עבודה בשפע
וגם חלל מגורים לעזור לשמור
.על המורל של הצוות
,רכבי אספקה לספק מזון
דלק וחלל מגורים עם הגנה מקרינה
יונחתו על מאדים הרבה לפני
שתשוגר המשלחת
.האנושית הראשונה
איננו יודעים בדיוק איך ייראו
,כל רכבי החלל
אך יש רעיונות
.בפיתוח פעיל
משיכתנו לחקר החלל
.היא חסרת גבולות כמו החלל עצמו
ללא המעבורת
,לא הייתה תחנת חלל בינלאומית
מתקן הניסויים החיוני למסע עתידי
.של בני האדם למאדים
ומשימה זו קרובה יותר
.משאתם אולי מעלים בדעתכם
בנאס"א צופים
.שנגיע למאדים ב-2030
,במילים אחרות
במהלך הקריירה של האסטרונאוטים
.הצעירים של ימינו
,אז כל הסרטים שבהם אתם צופים
שבהם אנשים שורדים
...אפילו לכמה שניות
?למה להגיע למאדים
למה לא להסתפק בשליחת רכבים
?רובוטיים מתוחכמים יותר ויותר
לדעתי, חקירת הלא נודע
היא פשוט מושרשת
.בדנ"א שלנו
ורק משימה אנושית
יכולה לומר לנו חד-משמעית
אם נוכל לשרוד
.ולהקים יישובים עתידיים על מאדים
- הרי גורגונום כאוס -
מכתש בטרה מרידיאני -
- כנראה אפיק לשעבר
אסטרונאוטים שיחקרו את כוכב
הלכת עשויים להבחין בדברים
וללמוד דברים
.שרובוטים אינם יכולים
גינת סלעים
טווין פיקס
דברים שיכולים לעזור
לקחת אותנו לגבולות הבאים
.מעבר למאדים
בכל 26 חודשים יש חלון מיטבי
.לשיגור חלליות למאדים
אבל אפילו אם נשתמש במסלולי
כוכב הלכת לקצר את המרחק
,ולהגביר מהירות
,עם ההנעה המתוכננת כיום
הנסיעה למאדים וממנו
תימשך שישה חודשים
.בכל כיוון
ביום מן הימים
פלזמה אקזוטית עוד יותר
או הנעת היתוך
,עשויים לקצר את הנסיעה
אך החוקרים הראשונים שיגיעו
.למאדים לא ייהנו מהמותרות האלה
אוריון יכול להוביל
,עד שישה נוסעים
אבל למסע הראשון למאדים
.הוא כנראה יישא לא יותר מארבעה
במהלך הנסיעה
לכוכב הלכת האדום וממנו
אוריון ובית המגורים המתנפח
יהיו הבית תומך החיים
,של האסטרונאוטים לבקרת טיסה
למחקר מדעי
.ולפעילות הגופנית החשובה כל כך
,הנסיעה למאדים, ההגעה לשם
,העבודה שם, החזרה
.תימשך שלוש שנים בקירוב
אני תוהה מה תהיה ההרגשה
,להיות הרחק מהבית
מהחברים ומהמשפחה
.כל כך הרבה זמן
.אין מוקד חירום בחלל
כשאוריון יתקרב למאדים
החללית תהיה במרחק שנתיים
מכל אפשרות עזרה
.מכדור הארץ
אפילו לתקשורת ברדיו
,יידרשו 40 דקות לשלוח ולקבל
אז כל כשל בציוד
או מקרי חירום אחרים
.חייב לפתור הצוות לבדו
גשושית החלל קיוריאוסיטי -
- ועקבותיה
כמעט ארבעה עשורים
של חקירה רובוטית על מאדים
סללו דרך
.לבני האדם ללכת בה
רכבי חלל כמו פאתפיינדר
.וקיוריאוסיטי
אולי יזדמן לי
.להעיף את האבק מצמיגיהם
סרברוספוסאה מזרח -
- מערכת ארוכה של בקעים
כפור מפחמן דו-חמצני -
- ליד כיפת הקוטב
אף שזה יהיה מרגש להפליא
לנחות על מאדים
האימונים המתמשכים שלנו
,במעבדות הדמיה מתוחכמות
משמעם שזה לא יהיה
.לגמרי זר לנו כשנגיע
חוקרים שייסעו למאדים מאוחר יותר
אולי ייסעו מאות ק"מ
לכרות מים משלהם ומימן
.ליצור דלק לחזרתם לכדור הארץ
אבל המבקרים הראשונים
יהיו עסוקים בגילוי תגליות
שרק משימה אנושית
.יכולה לגלות
איני יודעת אם אזכה אי פעם
,ללכת ולעבוד על מאדים
אך ייתכן שאני כבר מכירה
.כמה מאלה שכן
מישהו שחולם על זה
.בדיוק כמוני
האנושות נמשכה מאז ומעולם
אל הלא נודע
באמצעות האמונה
המולדת הפשוטה
שלראות את צלע ההר
,שהיה חבוי זמן רב
לגעת בעומק האינסופי
,של הים
עשויים לגלות
.מנין הגענו ומי אנחנו
כשבני האדם ייגעו במאדים
ויחקרו אותו
זה יהיה בין ההישגים הגדולים
.בהיסטוריה
.אך אפילו זה לא יספיק
אנחנו המין
.שחוקר את סביבתו
אנחנו נעצב כלים חדשים
,שיישאו אותנו עמוק יותר לתוך החלל
נסתכן
ונצא מביתנו נותן החיים
לחשוף את סודות היקום
והאפשרויות
.שאפילו לא העלינו בדעתנו
"מסע אל החלל"
:תרגום
שרית אלקיס
:עריכה לשונית
אבישג רז
:הפקת תרגום
טרנס טייטלס בע"מ
הובא וסונכרן על ידי
אריאל אפרתי
העתיד כאן. שיגור הניסיון הראשון -
- של אוריון לחלל החיצון